早上吉祥
首先我們互相恭喜一下
結下恩居
圓滿達成
那當然整個過程裡面
多少還是會有瑕疵
但是功德還是多過瑕疵
我們就盡量去做該做的事
什麼時候完成
不是我們能夠主張
但是我們的態度
會決定我們怎麼完成
什麼時候可以完成
你若很積極
很正確
所謂的積極正確
就叫精進
你若很精進
那當然就容易達成
那反過來講
若盲修下列
那可能是越修理越嚴
要去一個地方
你必須先搞清楚方向
找到能夠去的路
才上路
千萬不要都還不曉得要去哪裡
就猛走猛走
你都不曉得要去哪裡
你在幹什麼
你在動什麼
何必動
所以一定要先有知見
其他接著下去才有
那個知見就是確定目標
那個目標
為什麼你要去
你知道它的價值在哪邊
我們為什麼要成佛
你曉得佛的價值在哪邊
但是現在我們大部分
我學佛想成佛
但都不曉得佛是什麼
那你想成什麼佛
你怎麼成佛
現在我們大部分充滿了
這樣子的一個
一種錯誤的觀念
我要成佛
所以我要去哪裡
去哪裡就可以成佛
那是這個樣子
一步一步的問都曉得
根本就不是答案
胡扯
所以
一定要先把知見弄對
就是你先釐清你的理路
然後再來談
行為
理事
先理懂了事才可以成就
若理不懂
不可能成就
所以
學佛還是要先
有佛法的知見
所以才要皈依法
才要皈依法
依法
依教奉行
你教事什麼都不曉得
然後隨便抓一個
嚴格的考證
可能都是未經的
不是佛親口說的經典
那我們把它奉為龜稿
就把它當成
一個寶貝
那這個問題就很大
那我們今天要談一下的
就是說
空跟有
德跟願
我們常常聽到
以德報怨
那
事實上
以德報怨就是用
寒容的心
接納的心
不管對方怎麼樣
我都包容你
這叫以德報怨
那以願報德呢
就是說
不管人家怎麼樣
你總是那個態度都不對
總是要去攻擊
總是要埋怨 總是不滿
以怨報怨
那叫以暴制暴
那越弄就越糟糕
那以怨報德
那根本就沒良心
根本就沒智慧
所以只要用怨
怨就是負面的想法
你只要用討厭的想法
不滿的想法
出來不管你報的是什麼
以怨報怨不能化解問題
以怨報德根本就是罪障
所以
這個很重要
但是反過來講
我們說以德報怨
或者以德報德
以德報德是理所當然
你做對了
以德報怨
就是擴充你的涵養量
就是你的修養
從這個地方我們再來看
空跟有
空就是德
有就是怨
有就是一個緣起
你看這個電風扇在那個地方
你再去拿一個
任何一個地方
絕對要放在那個地方
一定要把它拿開
否則你放不下
若放得下呢
因為這電風扇還是有空嘛
裡面有空
空就能夠含蓉
你可以覺得那邊還不太漂亮
把它貼個貼紙
讓它漂亮一點
這邊可以插一朵花也很漂亮
都在空的地方
才能安立有
有的地方不能安立有
除非那個有裡面還有空
所以只有空能夠含蓉
有絕對不能含蓉
所有有都是對抗性的
那我們那個
執著
就是把本來空的想法
變成有
它變成不能含蓉一切
就是你固執
你停在那個地方就什麼東西都進不來
但你不是你不能有想法
你不要執著
這時候人家好的想法
就可以加到你的想法裡面來
變成你更高
更圓滿的想法
不是要把有拿掉
而是要有
絕對要隨時充滿著空間
事實上有本來就充滿了空間
你告訴我什麼東西
沒有空間
從最大的宇宙
到最小的原子
到最大的質子
甚至最小的奈米
裡面都還有空間
絕對不是一個
就是一個真正的有
真正的有就完全沒有空間
事實上所有有都源起
既然是源起
怎麼會沒有空間
也就是所有有都是組織性的
組合性的絕對有空間
絕對有空間
那就看你懂到什麼程度
你細到什麼程度
我們為什麼會那麼固執
因為我們的想法很粗糙
所以你就會固執
如果你的想法很細
很細膩
分析得很透底
隨時都可以插進去
所以一個人的涵養
是能夠接納別人的意見的
你一定會
有容乃大
如果固執的
你可能也很厲害
但是就是因為你固執
讓你的厲害
就在那邊停留
上不去
所以
這個空有的道理
得願的道理
如果我們懂了
那事實上學佛
差不多了
太半
已經有一半的把握了
因為你慢慢的
你就會拿掉執著
拿掉堅持
拿掉妄念
拿掉讓你身心不自在的存在
它不是真正的存在
是你抓了它
它才存在
包括我們所有想法
包括所有物質界的所有東西
它存在沒有錯
但對你來講
你的存在是你去取了它
你去圓它
取它作為對勁
這時候它的存在對你開始有意義
如果你沒有去取它
它是什麼意義的
油
這個空間這麼大
再多的油都不會滿
但是因為我們人的涵養有限
我們的功德有限
所以我們能擁有的就有限
這空間多少都擺得下
但是你的家
能擺的就有限
因為它是屬於你的收用
就是你的涵養
你的能量
你的容量
一定要不斷在講一個
為什麼要出家
講個不客氣的
我的家不夠大嗎
我擁有的不夠多嗎
為什麼還要出家
其實就是
懂了這個道理以後
你怎麼把這個油迴向眾生
不要把那個油變成一種
一種束縛
不要把油變成一種束縛
你只有油才能迴向
你空怎麼迴向
你什麼都沒有你怎麼迴向
你迴向誰
你拿什麼來迴向
所以這裡面一定要懂
為什麼要修六度萬行
因為你必須要擁有很多
你才能迴向眾生
所以要修六度萬行
你不能拿空來迴向
空本來就是空的
還要你迴向
空你迴向也等於空
一點作用都沒有
所以千萬不要用想的
要拿事實
包括我們也是一樣
四個月雖然不長
但事實上你老老實實的
經過這四個月的
存錢 內斂
其實身心已經有很大的改變
因為條件改變了
所以你的那個油
也跟著改變
也就我的身心
也跟著好的條件
慢慢就會進化
慢慢就會提升
所以希望大家
互相鼓勵
互相讚嘆
不要互相指責
互相挑剔
當然別人可能沒有你好
我這樣講是好聽話
別人可能沒有你好
但是你也不是多好
你也不是多好
當你看到別人不好
其實就證明你裡面
有那一塊
可能你已經從那一塊出來
但那一塊你出不來
你又把它叫回來了
你沒有真正的出來
你又把它叫回來
所以你看我可以
你為什麼不可以
你又把它叫回來
叫回來就在你的巴士田裡面
又有種子進去了
好不容易掙脫
不要太笨
不要沒有智慧
會退步
會難過
會煩惱
都是因為沒有智慧
沒有智慧不是什麼
就是你起了不應該起的觀念
起了錯誤的觀念
惡見
錯誤的觀念叫惡見
包括借鏡取
那個都是惡見
以為怎麼樣就能夠怎麼樣
真的經不起檢驗
你自己好好問一下
你都會發覺自己在騙自己
根本就不是那個樣子
所以
很多我們好好去
探討你的身心
你的身心
就所有法界裡面的
我們說化學的
所有元素
都在你的身體裡面
能找到
組成這個法界的
法界的所有元素
都可以在你身體裡面找到
你的身體
就是物質界的
一個濃縮
你的心裡
就是精神界的
所有濃縮
你的心裡就六成圓螢
色生香味處法
都在你的心裡面
在你的八識田裡面
你就曉得你有多複雜
有多圓滿
有多有潛能
有多有智慧
但是同樣你也可能
有多有無名
有多有習氣業力
都在裡面
看你用什麼方法
我們若用我指我劍要來修
那會越修越痛苦
你若曉得
我是暫時的一個
安立的名稱而已
所有東西都是原始
都隨時在變
沒有任何東西有我
就沒有任何東西是他自己
有自信的
沒有任何東西
都是由其他的條件來組成你的
若能夠這樣來瞭解的話
其實那個我就隨時可以拿掉
因為那個我根本就不成立
我是一個假的名詞
是一個我們習氣
我們說
我就是我們在分析八識的時候
那第七識的慣性
就隨時都有我
從無名開始
那個我就一直在
就一直在
所以你要曉得他沒有道理
他是依著無名建立的
他沒有道理
所以我一起來你要把他放掉
也沒有道理
這個不是
這樣慢慢我們就會越來我職越小
就越來越自在
一個自在人功德自然大
至少他不會找麻煩
不會找別人麻煩
不會找自己麻煩
因為沒有我
沒有我職
沒有無名
慢慢的自然就會
當然我們現在不可能沒有
但是要知道那個有
不是有道理的
那個我不是有道理的
千萬不要被他騙